==========================
AI4OSE内核文档
==========================

本教程会展示如何*从0开始* 使用*Rust语言* *AI工具* *WorkFlow工作流* *性能bench工具* 来实现基于RISC-V架构的类UNIX内核.

导读

- 首先您需要具有一定的Rust基础 其次您需要熟悉如何使用AI工具 例如Gemini.

- 在本文档里的代码都可以通过*点击代码框的右上角*复制

- 环境可以通过Nix达到*原子级*的复现

- 最后,希望您能认真思考最后由AI助手生成的练习题 通过这种费曼学习法 可以提升您的掌握程度

第0章  

.. toctree::
   :maxdepth: 3

   env
   user
   machine
   batch


知识链条文档

   
.. toctree::
   :maxdepth: 3

   riscv
   algori
   rust
   syscall
	      
每日进度文档

.. toctree::
   :maxdepth: 3

   days

================================================
rCore-Tutorial-v3 内核架构演进路线图 (Ch0-Ch8)
================================================

:Description: 从裸机环境到复杂宏内核的演进逻辑与底层机制梳理。

章节演进：从底层抽象到系统服务
================================================

Ch0: 裸机环境与环境配置 (The Beginning)
--------------------------------------
* **核心变更**: 搭建 Cross-compiler 工具链，配置 ``rust-src``。
* **底层跨越**: 建立最小化 ``no_std`` 环境，移除标准库运行时。
* **必要性**: 确定内核运行的物理基石，摆脱 OS 依赖。

Ch1: 应用程序与基本执行环境 (Bare-metal)
--------------------------------------
* **核心变更**: 引入 ``Linker Script`` 定位 ``.text.entry``，实现 ``SBI`` 封装。
* **底层跨越**: 从代码段布局层面控制二进制结构，实现第一个 ``Console`` 输出。
* **必要性**: 确立控制权，实现内核在物理内存中的首条指令跳转。

Ch2: 特权级切换与批处理 (Privilege Isolation)
------------------------------------------
* **核心变更**: 引入 **Trap 机制** 与 **特权级切换 (U <-> S)**。
* **底层跨越**: 
    - 使用 ``sscratch`` 暂存上下文。
    - 实现 ``TrapContext`` 在栈上的压入与弹出。
* **对比**: 较 Ch1 增加了硬件隔离，App 崩溃不再拖垮整个内核。
* **必要性**: 确立内核作为管理者的绝对特权，保障系统安全。

Ch3: 多道程序与分时多任务 (Task Scheduling)
-----------------------------------------
* **核心变更**: 引入 **TaskContext** 与 **__switch** 汇编。
* **底层跨越**: 
    - 协作式与抢占式调度逻辑。
    - **内核栈管理**: 每个 App 拥有独立内核栈。
* **对比**: 较 Ch2 从“单兵作战”进化到“资源复用”，通过时钟中断实现分时。
* **必要性**: 极大提升 CPU 利用率，解决长耗时任务阻塞系统的问题。

Ch4: 地址空间与虚拟内存 (Memory Management)
-----------------------------------------
* **核心变更**: 引入 **页表 (Page Table)** 与 **SV39 MMU**。
* **底层跨越**: 
    - 开启分页模式，实现物理地址到虚拟地址的映射。
    - 自定义段 (Section) 的精细化权限控制 (R/W/X)。
* **对比**: 较 Ch3 从物理地址直接访问转变为虚拟地址抽象，实现进程间内存隔离。
* **必要性**: 解决内存碎片化问题，为更复杂的进程模型提供安全保障。



Ch5: 进程管理 (Process Management)
--------------------------------
* **核心变更**: 引入 ``fork``、``exec``、``waitpid`` 系统调用。
* **底层跨越**: 
    - 建立 **进程控制块 (PCB)** 树形结构。
    - 动态分配 PID 资源。
* **对比**: 较 Ch4 将“任务”抽象为“进程”，支持动态创建执行流。
* **必要性**: 实现符合 POSIX 逻辑的动态资源管理。

Ch6: 文件系统 (File System)
-------------------------
* **核心变更**: 实现 **EasyFS**，引入块设备驱动。
* **底层跨越**: 
    - 抽象 ``Inode`` 与 ``BlockDevice`` 接口。
    - 缓存层优化 (Block Cache)。
* **对比**: 较 Ch5 实现了持久化存储，应用从内存驻留转变为按需从磁盘加载。
* **必要性**: 提供数据持久化与标准化的 I/O 抽象。

Ch7: 进程间通信 (IPC)
-------------------
* **核心变更**: 引入 **管道 (Pipe)** 与 **信号 (Signal)**。
* **底层跨越**: 
    - 实现进程间的同步缓冲机制。
    - 异常处理的异步传递。
* **对比**: 较 Ch6 让孤立的进程可以通过数据流进行协作。
* **必要性**: 构建复杂多进程应用协作的基础设施。

Ch8: 并发与同步 (Concurrency)
---------------------------
* **核心变更**: 引入 **线程 (Thread)** 与 **锁 (Mutex/Semaphore)**。
* **底层跨越**: 
    - 进程与线程剥离，TCB 成为调度的最小单元。
    - 实现原子操作驱动的同步原语。
* **对比**: 较 Ch5/7 实现了更细粒度的并行，支持内核态竞态处理。
* **必要性**: 压榨多核性能，支持复杂的高并发内核服务。

================================================
总结：演进的本质是抽象层次的不断叠加与硬件资源的极致利用。

   
